---
title: C++ STL容器
date: 2020-04-26 14:09:00
tags: [C++, STL]
---

## 序言

C++ 语言的核心优势之一就是便于软件的重用。C++ 中有两个方面体现重用：

* 一是面向对象的继承和多态机制

* 二是通过模板的概念实现了对泛型程序设计的支持

C++ 的标准模板库（Standard Template Library，STL）是泛型程序设计最成功应用的实例。STL 是一些常用数据结构（如链表、可变长数组、排序二叉树）和算法（如排序、查找）的模板的集合。

有了 STL，程序员就不必编写大多数常用的数据结构和算法。而 STL 是经过精心设计的，运行效率很高，比水平一般的程序员编写的同类代码速度更快。

有一种说法，C++ 是用来编写大程序的，如果只是编写几十上百行的小程序，用 C 语言就可以，没有必要用 C++。

这个说法是不准确的。可以说，小程序没必要用面向对象的方法，但是用 C++ 还是能够带来很大方便的，因为 C++ 中有 STL。哪怕编写只有十几行的程序，也可能会用到 STL 中提供的数据结构和算法。例如对数组排序，用 STL 中的 sort 算法往往只需要一条语句就能解决，而不用像 C 语言库函数 qsort 那样还要编写比较函数。



## 容器

容器（container）用于存放数据的类模板。可变长数组、链表、平衡二叉树等数据结构在 STL 中都被实现为容器。

程序员使用容器时，即将容器类模板实例化为容器类时，会指明容器中存放的元素是什么类型的。

容器中可以存放基本类型的变量，也可以存放对象。对象或基本类型的变量被插入容器中时，实际插入的是对象或变量的一个复制品。

STL 中的许多算法（即函数模板），如排序、查找等算法，在执行过程中会对容器中的元素进行比较。这些算法在比较元素是否相等时通常用运算符进行，比较大小通常用 `<` 运算符进行，因此，被放入容器的对象所属的类最好重载 `==` 和 `<` 运算符，以使得两个对象用 `==` 和 `<` 进行比较是有定义的。


容器分类两大类


## 顺序容器

顺序容器有以下三种：可变长动态数组 vector、双端队列 deque、双向链表 list。

它们之所以被称为顺序容器，是因为元素在容器中的位置同元素的值无关，即容器不是排序的。将元素插入容器时，指定在什么位置（尾部、头部或中间某处）插入，元素就会位于什么位置。


## 关联容器

关联容器有以下四种：set、multiset、map、multimap。关联容器内的元素是排序的。插入元素时，容器会按一定的排序规则将元素放到适当的位置上，因此插入元素时不能指定位置。

默认情况下，关联容器中的元素是从小到大排序（或按关键字从小到大排序）的，而且用 `<` 运算符比较元素或关键字大小。因为是排好序的，所以关联容器在查找时具有非常好的性能。

除了以上两类容器外，STL 还在两类容器的基础上屏蔽一部分功能，突出或增加另一部分功能，实现了三种容器适配器：栈 stack、队列 queue、优先级队列 priority_queue。

容器都是类模板。它们实例化后就成为容器类。用容器类定义的对象称为容器对象。

例如，`vector<int>` 是一个容器类的名字，`vector<int> a;` 就定义了一个容器对象 a，a 代表一个长度可变的数组，数组中的每个元素都是 int 类型的变量；`vector<double> b;` 定义了另一个容器对象 b，a 和 b 的类型是不同的。本教程后文所说的 "容器"，有时候也指 "容器对象"。

任何两个容器对象，只要它们的类型相同，就可以用 <、<=、>、>=、!= 进行词典式的比较运算。假设 a、b 是两个类型相同的容器对象，这些运算符的运算规则如下。

* a == b: 若 a 和 b 中的元素个数相同，且对应元素均相等，则 `a == b` 的值为 true，否则值为 false。元素是否相等使用 `==` 运算符进行判断的。

* a < b: 规则类似于词典中两个单次比较大小，从头到位依次比较每个元素，如果发生 a 中的元素小于 b 中元素的情况，则 `a < b` 的值为 true；如果没有发生 b 中的元素小于 a 中的元素的情况，且 a 中的元素个数比 b 少，`a < b` 的值也为 true；其他情况下值为 false。元素比较大小是通过 `<` 运算符进行的。

* a != b: 等价于 !(a == b)

* a > b: 等价于 b < a

* a <= b: 等价于 !(b < a)

* a >= b: 等价于 !(a < b)

所有容器都有以下两个成员函数：

* `int size()`: 返回容器中元素的个数。

* `bool empty()`: 判断容器对象是否为空。

顺序容器和关联容器还有以下成员函数：

* `begin()`: 返回指向容器中第一个元素的迭代器。

* `end()`: 返回指向容器中最后一个元素后面的位置的迭代器。

* `rbegin()`: 返回指向容器中最后一个元素的反向迭代器。

* `rend()`: 返回指向容器中第一个元素前面的位置的反向迭代器。

* `erase(...)`: 从容器中删除一个或几个元素。该函数参数比较复杂，此处省略。

* `clear()`: 从容器中删除所有元素。

如果一个容器是空的，则 `begin()` 和 `end()` 的返回值相等，`rbegin()` 和 `rend()` 的返回值也相等。

顺序容器还有以下常用成员函数：

* `front()`: 返回容器中第一个元素的引用。

* `back()`: 返回容器中最后一个元素的引用。

* `push_back()`: 在容器末尾增加新元素。

* `pop_back()`: 删除容器末尾的元素。

* `insert(...)`: 插入一个或多个元素。该函数参数较复杂，此处省略。

