---
title: 索引、更新和删除数据
date: 2019-12-09 21:47:00
tags: [ElasticSearch]
---

## 本文主要内容

* 使用映射类型来定义同一个索引中的多种文档类型

* 可以在映射中使用的不同字段类型

* 使用预定义的字段及其选项

本文内容是关于如何在 ElasticSearch 中存入和获取数据，并且维护这些数据：索引、更新和删除文档。
我们知道，ElasticSearch 是基于文档的，而文档是由字段和其值组成的，这些使得文档是自我完备的，就好像一张数据表中有行和列一样。
在第 2 章中，你看到可以通过 Elasticsearch 的 REST API 来索引一篇文档。这里，我们将观察文档中的字段以及它们所包含的内容，
来深入理解索引过程的细节。例如，当索引一篇这样的文档时：

```
{"name": "Elasticsearch Denver"}
```

由于 Elasticsearch Denver 是一个字符串，所以 name 字段是字符串类型。其他的字段可能是数值型、布尔型等。本文将介绍以下 3 种类型的字段。

* 核心 - 这些字段包括字符串和数值型

* 数组和多元字段 - 这些字段在某个字段中存储相同核心类型的多个值。例如，tags 字段可以拥有多个标签

* 预定义 - 这些字段包括 _ttl(time to live) 和 _timestamp。

可以认为这些字段是元数据，Elasticsearch 会自动地管理它们，提供更多额外地功能。
举例来说，可以配置 Elasticsearch，让其自动地将新数据加入文档集合（如时间戳），或者可以使用 _ttl 字段让过期的文档自动删除。

我们已经知道了文档中可以有的字段类型，以及如何索引这些字段，现在我们将看看如何更新已经存在的文档。鉴于存储数据的方式，当
Elasticsearch 更新现存文档的时候，它会检索出这篇文档，然后按照需求进行修改。然后 Elasticsearch 再次索引更改后的文档，并删除
相应的旧文档。这些更新操作会引起并发问题，你将看到如何通过文档版本自动地解决这些问题。
你将看到删除文档地不同方法，某些方法比其他的运行速度更快。Elasticsearch 索引使用的主要程序库是 Apache Lucene，
Lucene 在磁盘上存储数据的特殊方法又导致了这些差异。


## 使用映射来定义各种文档

每篇文档属于一种类型，而每种类型属于一个索引。从数据的逻辑划分来看，可以认为索引是数据库，而类型是数据库中的表。
例如，第 2 章介绍了聚会网站的分组和活动使用了不同的类型，因为它们拥有不同的数据结构。注意一下，如果这个站点也有博客，
可能要将博客帖子和评论保存在分开的索引中，因为它们是完全不同的数据集。

类型包含了映射中每个字段的定义。映射包括了该类型的文档中可能出现的所有字段，并告诉 Elasticsearch 如何索引一篇文档的多个字段。
例如，如果一个字段包含日期，可以定义哪种日期格式是可以接受的。

* 类型只提供逻辑上的分离

> 在 Elasticsearch 中，不同类型的文档没有物理上的分离。在同一个 Elasticsearch 索引中的所有文档，无论何种类型，
> 都是存储在属于相同分片的同一组文件中。一份分片就是一个 Lucene 的索引，类型的名称是 Lucene 索引中一个字段，所有
> 映射的所有字段都是 Lucene 索引中的字段。

> 索引的概念是针对 Elasticsearch 的一层抽象，但不属于 Lucene。这使得你可以轻松地在同一个索引中拥有不同类型的文档。
> Elasticsearch 负责分离这些文档，例如，在某个类型中搜索时，Elasticsearch 会过滤出属于那个类型的文档。

> 这种方法产生了一个问题：当多个类型中出现同样的字段名称时，两个同名的字段应该有同样的设置。
> 否则，Elasticsearch 将很难辨别你所指的是两个字段中的哪一个。最后，两个字段都是属于同一个 Lucene 索引。
> 例如，如果在分组和活动文档中都有一个 name 字段，两个都应该是字符串类型，不能一个是字符串而另一个是整数类型。
> 在实际使用中，这种问题很少见，但是还是需要记住这一点，防止意外发生。

